# 園產品採後變化與品質

1. 作物生長可分為

   誕生→發育 Development→死亡

   + 生長 Growth

     > 園藝作物整個植物體(如食用整株或地上部全部或大部的葉菜類)或部分植物體(如塊根、果實)自生後逐漸作量的增大及形質的變化，通常為不可逆的或長，稱為生長。最明顯的個體的增大，重量的增加及內容物的充實等等。
     >
     > 整個階段佔整個發育過程的 2/3 - 3/4

   + 成熟 Maturation

     > 生長的後期，作物或產品繼續發育，並漸趨於生理成熟度。這段發展過程程為成熟(maturation)。成熟亦可視為生長的一部分。但成熟一詞只用於生長的後段，通常在生長的最後三分之一或四分之一
     >
     > 另一個重要的觀念，成熟作用只能在園產品未採收前進行。生長與成熟都只能在植株上進行，採收後就不能再「成熟」了。採收時是什麼程度的成熟，採收後就是這個程度。採後只能完熟及衰老，不能再成熟。

   + 後熟 Ripening

     > 後熟這一詞僅用於果實而不用於園產品中之莖、葉、根等。在正常天然情形下作用發生在果實成熟以後。但特殊情形或人為的控制可使尚未充份成熟的果實完熟。有些果實，尤其是非更年型果實，成熟的後期與完熟作用很難分別，因此亦可將完熟視為成熟的一部分。
     >
     > 有些學者認為完熟即為衰老的開始，因而視為衰老之一部分
     >
     > 常見的完熟作用包括果實由綠轉紅或轉黃，糖分增加(常伴隨澱粉的減少)，果膠解度增加而導致質地變軟，果皮角質層發達，果酸減少或轉變，揮發性物質產生以致增進風味香氣，及果實易脫落等。在生理上細包膜質之滲透性變化，酵素之形成與活化等亦常發生。
     >
     > 在更年型果實上這些種種變化與呼吸峰之出現與乙烯生成率之增加常同時發生。因此，在更年型果實上後熟作用常較明顯而易與成熟作用分開。更年期開始之前可視為成熟作用而更年期開始之後可視為後熟作用
     >
     > 在果實採收處理應用上常常不等果實完熟後才採收運銷，而在果實成熟後即採。採後進行處理運銷在適當的時地讓它自然完熟或用人工催熟。例如香蕉，成熟時果實已相當飽滿但仍呈綠色而質地堅硬便於運輸，此時採收運到消費地附近催熟室用人工催熟亦即以乙烯等物刺激引發果實的完熟作用。香蕉在完熟作用中轉黃、變甜、變香及變軟達到最高食用品質，可供消費者享用是為完熟的香蕉

   + 衰老 Senescence

     > 園產品自然成熟或後熟後，或是經過採收後，其組織逐漸老化劣變及崩潰，一步步接近死亡而不能回頭稱為衰老或老化(senescence)。有些人認為完熟亦是衰老一部分但亦有人認為二者應該分開，完熟作用有相當秩序先後分明，顯然是植物有計劃的作用。衰老則缺乏秩序是純粹破壞性毀滅性的作用。

2. 園產品品質 (Quality)

3. 園產品組成與採後變化

   + 水分

     > 大多數園產品含有很多水分，在80%以上。葉菜類在一日之中含水量變化很大，**清晨含水多，下午減少**。因為水分的含量常影響品質的優劣，有些特別講究脆多汁的葉菜在清晨採收。反之有些產品要故意等到日出一段時間後，略顯凋萎時採收包裝，以減輕機械性損傷

   + 澱粉(starch)

     > 澱粉常為植物的「貯藏食品」，有些園產品以澱粉為其主要成分，如馬鈴薯、甘藷、芋等。有些園產品則完全不含澱粉，如有些蔬菜及水果中的櫻桃。
     >
     > 許多產品的澱粉含量因成熟度而改變。如蘋果在果實發育期澱粉含量逐增加，到盛夏達到高峰，然後又逐漸下降。因為澱粉在蘋果成熟期水解轉化為糖，澱粉含量的下降伴隨糖分的增加。在採收時許多蘋果仍含有 2% 左右的澱分，而這些澱粉將繼續轉化成糖，直至完全消失為止。香蕉在採收時約含 21% 的澱粉，但在完熟的數天內澱粉幾乎完全轉化成糖，而完熟的香蕉只含 1% 左右的澱粉
     >
     > 採後的存放環境對產品的澱粉含量大有關係。如**馬鈴薯貯藏溫度過低時易使一部分澱粉轉化成糖**，因而影響馬鈴薯加工成品的品質。甜玉米及豌豆在高溫情況下易將糖分轉化為澱粉，因為降低甜度，影響品質。

   + 糖

     > 園產品大多含有糖分，而且糖分的種類及含量多少常為決定品質之重要因素。園產品所含的糖最重要的有蔗糖、葡萄糖及果糖
     >
     > 園產品含糖的來源主要靠光合作用製造，或由貯存的澱粉水解而來
     >
     > 含糖量高則味甜，對大部分的園產品品質有利。但有些產品的品質可因含糖，尤其是還原糖，過多而變劣。例如馬鈴薯所含還原糖太高則製造的炸薯條及炸薯片成品色太深(黑)，品質不良。
     >
     > 許多**非更年型**水果在成熟期總含糖量緩慢上升而達到一定程度後變化很小。如柑桔類，常常有很長的採收期，品質變化緩慢。但非更年型水果中也有少數例外，如櫻桃在最適採收日之前三星期內含糖量增加三倍；早採則品質不佳。又有些產品在一日當中不同時間採收，其含糖量差異很大，如甜玉米在大清早採的最甜，遲採的較少甜味。
     >
     > **更年型水果** 往往在完熟期糖分增加很快

   + 果膠物質(pecitc substances)

     > 未熟果反有些未熟或已熟蔬菜含有大量不溶於水的原果膠(protopectin)，存在於細胞壁，尤其是細胞壁外層與細胞間隙(intercellular space)交接處。這種不溶性的原果膠像混凝土的作用一樣，黏住鄰近細胞，使組織堅實。
     >
     > 果實成熟或完熟期間，一部分原果膠逐漸被水解，變為果膠(pectin)或果膠酸(pectinic acid 及 pectic acid)。此種變化導致果膠物質的可溶性增加而黏力減少；因而果實變軟，變鬆。
     >
     > 對於某些水果變軟或變鬆可以增進品質(如西洋梨、水密桃)，但對另一些水果而言變軟或變鬆會降低品質(如蘋果及梨子會失去清脆爽口之感)
     >
     > 果膠物質呑食後在人體腸胃系統中無法吸收利用，但有整腸解毒之效。如蘋果含有很多果膠，對腹瀉的人及便泌的人吃了都有療效

   + 纖維素(cellulose)、半纖維素(hemicellulose)、木質素(lignin)

     > 纖維素是一種不分叉的長鏈分子，其基本構造是葡萄糖。
     >
     > 半纖維素分子則有很多分叉
     >
     > 木質素只存在於二次性細胞壁(secondary well)；亦是高分子聚合物
     >
     > 細胞壁的主要成分是纖維素、半纖維素、果膠及糖蛋白(glycopotein)。有些細胞壁含木質素，有些則無。這些物質的含量及其在細胞壁內的結構決定細胞壁的堅實度及水果或蔬菜質地的軟硬及脆韌

   + 有機酸(organic acids)

     > 最常見而含量較多的有蘋果酸(malic acid)、檸檬酸(ciric acid)及酒石酸(tartaric acid)三種

   + 蛋白質與脂肪

     > 除少數例外，水果及蔬菜含蛋白質及脂肪不多。水果中的酪梨可含 2% 蛋白質 20%以上的脂肪
     >
     > 除少數水果(如酪梨)及蔬菜(如豆類)以外，蛋白質與脂肪含量不大影響園產品的品質。

   + 澀味物質

     > 可溶性的單寧、單寧衍生物及類緣物質具有澀味。有些未熟果因澀味太重而不堪入口。在果實成熟及完熟期間單寧類物質與果膠及其他物質結合成不溶性。不溶性的單寧即無澀味，因此水果完熟後多無澀味。
     >
     > 澀杮完熟後雖無澀味但質地變軟，失去脆爽口感。欲去除澀味而又保持脆爽質地常加脫澀處理。脫澀處理有：石灰水浸泡、溫水浸泡，酒精燻蒸及二氧化碳燻蒸等法。

   + 礦物質與維生素

     > 水果及蔬菜含有鉀、磷、鎂、鈉、鈣、硫、鐡、銅、硼等礦物質，對消費者的健康很有幫助。礦物質存在產品中，採收後通常不易增減。

   + 色素

     > 含於水果及蔬菜中的色素主要有三類：綠色的葉綠素(chlorophyll)、黃色的胡蘿蔔素(carotene)與葉黃素(xanthophyll)，及紅色或紫色的花青素(anthocyanin)
     >
     > 產品收獲後一般不再增加葉綠素，只有減少。在果實幼齡期常有較多葉綠素，成熟時漸減。貯藏期間葉綠素繼續被破壞
     >
     > 胡蘿蔔素與葉黃素亦大多大採收前形成，而其成亦與光照有關

   + 揮發物質及生長素
