# 選拔育種法 Breeding by selection

## 江漢生理論 (純系理論)

**江漢生試驗:** 利用菜豆為材料(自交作物)。江氏就族群中選出許多最重之種子。

1. 自交系間平均作物種子粒重的差異是穩定的
2. 但是一代自交系間種子粒重是存在差異

有性繁殖作物上選種育種法分為兩類：**純系選種法**及**混合選種法**

## 純系選種法 pure line selection

### 自交作物純系選種法

操作方法包括

1. 個體選拔 individual selection: 最重要之步驟，生長期中作初選，收獲期再作決選
2. 後裔試驗 progeny selection: 個體選拔僅依據其表現型，其基因型未必較佳。做株行試驗，將個體選拔後的作物的子代種一行，每隔若干行種值一行對照組(CK, 當地最優良品種)
3. 選拔純系：選拔純系與純系之間，試驗含：初級試驗、中級試驗、高級試驗。由高級試驗選拔之數優良純系，再分不同區域做**區域試驗(Regional test)**，至少連續兩年

**選拔鑑定標準方法難易度**

質的比較簡單，量的比較難

+ 易：植物性狀不易受環境影響變動 ex. 花色
+ 中：植物性狀比較難受環境變動 ex. 抗病性、後熟性
+ 難：性狀極易受環境條件影響 ex. 產量、果重

### 異交作物純系選種法

先生產為人工純系(自交系 inbred line)，這步驟只是育種的材料，並不是要以這個當品種

多數異交作物皆應用純系選拔法選出自交系，再利用自交系生產F1之雜種種子

## 混合選種法 mass selection

最粗放的選拔育種法，方法簡單易行，不像純系選拔法有一株一行的概念。該方法**可適用於自交作物和異交作物**(異交作物效果較好)。一般的種子公司利用此方法產生純潔種子。應用本方法可使本地作物品種之性狀逐漸向理想之選種方向邁進。

此法先在品種之集團中，選最理想之許多個體，混合其中子，以供次代種子區繁殖之用。從種子區再選拔若干最優良之個體，混合種子，年年如此進行

**優點:** 

1. 簡單易行
2. 「異交作物自交後減損生長活力甚烈之作物」，使用混合選拔最為重要。
3. 受環境影響小的作物也很試用
4. 落後地區經濟條件較時間重要時也會選用此法

**缺點: **

1. 後裔並不分別種植，「遺傳效果」與「環境效果」不能分開
2. 混合選種的進步成效較為緩慢。

## 母系選種法 maternal line selection

異交作物混合選拔效果小。系統選拔因自交弱勢容易失敗。母系選拔介於混合選拔與系統選拔之間。方法與混合選拔法略同。先在地方採集母本，分為「普通母本」及「特選母本」，移植於種田中。其中特選母本置於田中央四周則栽植普通母本。特選母本個體分別採種，翌年此等個體各為系統，行比較栽培。由最優良系統，選拔次代之特選母本。

## 營養系選種法 clonal selection

適用於無性繁殖作物。此方法從無性繁殖作物中，選拔優異或特別之植株或枝條或枝芽。被選者必需含有「體細胞基因突變(somatic mutation)」。若無變異而做選種，就無異在「純系」內選種，無積極效果可言。但本法仍然對無性繁殖作物有重要的消極效果：

1. 隔離病害
2. 維持品種之純度
3. 防此由惡劣變異而引起之劣變

近年來發展成功「微體嫁接法」(shoot tip grafting method, STG Method) 已企業化應用於柑桔類果樹。

## 輪迴選種 recurrent selection

*pp.269 ~ 275*

**用於異交作物**

自交作物其單株遺傳質同質性高可利用譜系法、混合法來選種。然而，面對雜交率較高的常異交作物，單株遺傳質常為異質性的，其性狀傳至後代可能會有產生分離的現象，因此在育種方法上不能單純只利用譜系法等以選拔優良單株的方法進行。

從原始群體中選擇優良單株進行自交和測交，根據測交結果，選出配合力高或表型優良的單株，混合種植，相互交配，形成第一輪選擇的改良群體。第一輪改良群體繼續選擇，可形成第二輪選擇的改良群體。通過多輪的選擇和重組，可以提高群體中的有利基因頻率和優良基因型比例，進而增加群體中的性狀平均值，並保持其一定的遺傳變異度。

選單株自交→組合力檢定自交系→相互雜交→輪迴進行

*reference*

+ [臺中區農業改良場九十九年專題討論專集](https://www.tdais.gov.tw/upload/tdais/files/web_structure/6868/TC02-105-19.pdf)
+ [輪迴選種-華人百科](https://www.itsfun.com.tw/輪回選擇/wiki-0055977-7041257)

### 簡單輪迴選種法 simple recurrent selection

又稱**外表型輪迴選拔法**

第一年先選拔個體，做自交

第二年將第一年好的個體做互交

1-2 年稱第一輪回

第三年將第二年的作物選拔個體，做自交

第四年將第三年的作物作互交

3-4 年稱第二輪回

...

以此類推

如輪迴選種已達目標，則從逢機交配所得之種子稱為**合成品種(synthetic variety)**

### 提高一般組合力之輪迴選種法 recurrent selection for general combining ability

本法依一般組合力檢定之結果，再進行相互交配。三年為一輪迴。

第一年選拔個體(100個)，並將每一株分別做兩樣操作，A 部分進行**自交**編號 1 - 100，B 部分進行**頂交檢定(top-crossing)** 檢定親選擇遺傳基因廣泛之品種，B部分也將其編號 1-100

第二年播種 B 部分的組合種子分 100 區

第三年從 B 部分挑選最優的 10 組組合，並將其對應的 A 部分 10 株系做逢機交配，而這些逢機交配出來的種子稱為第一合成品種(synthetic 1 variety)

### 提高特定組合力之輪迴選種法 recurrent selection for specific combining ability

本法改用**單交檢定(single crossing)** 用已知自交系做為檢定親，以此來改進某一自交系使其有最好效力

### 交互輪迴選種法 reciprocal recurrent selection





