# 雜種優勢

兩個不同之品種、種或屬間雜交，其第一代雜種之生長活力、生產力，對病蟲害及不良環境之抵抗性等均較任何一親為強大，此種現象稱為雜種優勢 (**hybrid vigor**, or **heterosis**)

## 實際利用之作物需具備之條件 (必考)

實際利用雜種優勢之作物必須具備下列條件其中一項

1. 雜交可得多數種子之作物
2. 雌雄異花、雌雄異株
3. 雜交可得少數種子但有「自交不親和性」
4. 雜交可得少數種子但有「雄不稔性」
5. 營養繁殖為主之作物

## 雜種優勢之遺傳學說

### 顯性假說及顯性基因連鎖說

1. 有利於生物生活之正常性狀之基因多為顯性

2. 關於生活及生產力之遺傳基因多數為顯性基因連鎖於一定數量染色體上

### 異質結合說及超顯性假說

在異質基因共同之作用下，某性狀的表現超過最優親本之超顯性效果。超顯性理論認為，遺傳型的雜結合性是產生雜種優勢之根本原因，因此又稱「基因互作學說」

超顯性學說得到許多試驗資料的支持，但其缺點在其完全排斥了等位基因間顯隱性的差別

### 遺傳平衡學說

親本品種雜交後創造出一種遺傳平衡很好的異質結合系統，因而表現雜種優勢。異花授粉作物之自交系生長不良，是由於其失去了遺傳平衡。

### 生理活性物的相互激化

雜種優勢之實質是基因間的差異所產生的內在矛盾，這種矛盾反映生理活性物質間的「互激」。這和由雙親間的差異而引起的生物化學、生物物理學等綜合因素有關。

## 組合力之檢定

一系統與他系統雜交所起雜種優勢之力，稱為組合力 (combining ability)，一般是**利用雜種F1產量來做估算**

2. 頂交檢定法 (top crossing): 欲檢定之自交系(inbred line)與檢定親(tester)雜交，比較其 F<sub>1</sub> 產量。檢定親選擇已知之品種，其遺傳成份廣泛者。用於檢定「一般組合力」
2. 單交檢定法 (single crossing): 欲檢定之自交系(inbred line)與檢定親(tester)雜交，比較其 F<sub>1</sub> 產量。檢定親選擇已知之自交系，其遺傳成份已純化者。用於檢定「特殊組合力」
3. 多交檢定法 (poly crossing)：欲檢定之營養系(clone)，不必行自交，此營養系直接與一定之檢定親或一定集團混合花粉而行雜交。並比較雜種之優劣

**一般組合力**：一自交系在「各種組合」之組合力

**特殊組合力**：一自交系在「特定組合」之組合力

> 育成一代雜種時，先由**頂交檢定法**，選拔一**般組合力高**者。再由**單交檢定法**，選拔**特定組合力高**者

## 提高組合力及抗病力的方法

1. 回交法 (back-cross method)
2. 譜系法 (pedigree method)
3. 累積選拔法 (cumulative selection)
   由集團中選拔個體行自交
4. 聚合改進法 (convergent improvement)
5. 輪迴選種 (recurrent selection)

## 雜種優勢之固定

1. 復二元體 (amphidiploid)
   使來自雙親之 F<sub>1</sub> 染色體加倍
2. 無性繁殖、組織培養
   e.g., 果樹、馬鈴薯、甘蔗
3. 無融合生殖
   **柑桔類**常見種子中有多胚性，一是有性胚、另有一個以上之無性胚，無性胚發育成植株者含有母體之雜種優勢。無融合生殖亦常出現在**蔥類**。
4. 平衡致死(balanced lethal)
   某些作物中，基因同質結合的合子不能發育成胚，只有異質結合才能發育成種子



